---
layout: post
title: 量化笔记（1）
date: 2016-12-25
tags: [量化分析]
comments: true
share: true
---

## 两类alpha模型

科学的两个重要分支是理论主义和经验主义，和这个划分类似，alpha模型可分为理论驱动模型和数据驱动模型。
## 绝大多数理论驱动型交易策略可以分为六大类：

1. 趋势型（trend）
2. 回复型（reversion）
3. 技术情绪型（technical sentiment）
4. 价值型／收益型（value／yield）
5. 成长型（growth）
6. 品质型（quality）

## 基于价格数据的交易策略

主要就是看趋势是延续还是反转，依据这两种情况可以有两种策略：

1. 趋势跟随策略（trend following）即动量策略（momentum）
2. 反趋势策略（counter-trend）即均值回复策略（mean reversion）

趋势跟随策略是基于**惯性**，反趋势策略是基于**回归**

趋势跟随策略和均值回复策略并不一定是相互冲突的。趋势通常是长期的，而短期内围绕着趋势的小范围波动也是常见的，组合使用两种策略也是不错的选择。采用均值回复策略的交易者，必须识别出目前的价格中心或者均衡点，并判断偏离均衡点多少时值得进行交易。

基于均值回复概念的最为著名的策略是统计套利策略。统计套利策略认为，价格出现背离的**类似**股票的价差终究会缩小到合理区间范围。

## 基于基本面的交易策略

1. 价值型投资策略

   该策略认为，市场倾向于高估高风险资产的风险，而低估低风险资产的风险。因此，在适当时时间买入高风险资产或卖出低风险资产，可以获得收益。在某种意义上，价值型投资者是因为承担了价格趋势会延续的风险而获利。

2. 成长型投资策略


   该策略试图通过对所考虑资产以往的增长水平进行分析而对未来的走势进行预测


3. 品质型投资策略

   使用该策略的交易者认为，在其他条件相同的情况下，最好买入或持有高品质的产品而做空或减少持有低品质的资产。衡量资产质量的指标通常有以下几条：

   1. 杠杆比率（杠杆比率低的企业要比杠杆高的企业更加可靠）
   2. 收入来源多样性（为各类用户提供多种产品或服务来盈利的公司，比只为特定目的生产单一产品的公司要更加稳定）
   3. 管理水平
   4. 欺诈风险


## 数据驱动型alpha模型
这类模型的优势

1. 具有技术挑战性，进入门槛高	
2. 可以分辨出一些理论驱动型无法捕获的市场行为

这类模型的缺陷

1. 天然的假定了未来和历史的表现会很类似
2. 变量噪声太大会有较大干扰

通常我们需要考虑以下几个问题：

1. 如何定义目前的市场环境
2. 如何定义相似，使用什么算法去寻找相似模式
3. 如何确定历史数据的回溯时间段（科技及其由此导致的人类交流的方式在不断进化中，进化的速度随着时间不断加快，市场结构也同样在进化）


## 投资的实施策略

1. 预测目标


   策略实施的第一关键要素是要准确理解模型所要预测的目标。模型可以用于预测方向、幅度、运动的持续时间，进一步可以包括预测目标的概率和置信度。


2. 投资期限


   在不同投资期限上采用相同的策略，可能会产生截然不同或者完全相反的结果


   1. 高频交易策略（预测期限不超过当前交易日）
   2. 短线交易策略（倾向于持仓一天到两周）
      3. 中线策略（几周到几个月）
      4. 长线策略（几个月或者更长时间）

   3. 投注结构


   模型即可以预测金融产品自身的信息，也可以预测相对于其他金融产品的信息，基于这个想法，常常对产品进行分类。（绝对型和相对型）

   这里需要注意的一个问题是，大部分分组方法，无论是使用统计技术还是依靠直觉，都会面临着因为市场机制的变化而导致产品间关系发生重大变化的风险。

   有的Quants首先利用**板块**对股票进行分组，然后利用**动态统计学**方法来改进这些分组，以更好反应股票间近期的相关关系。

   

4. 投资范围

   需要考虑以下几个方面：

   1. 地理范围（例如美国股市与香港股市的区别）
   2. 资产种类（例如外汇市场与股指的不同）
   3. 产品类别

5. 模型设定

   Quants如何选择或者定义策略中的一个概念，可能会使得策略的结果和使用其他定义方法的结果截然不同，而我们往往需要对策略中的很多概念给出详细的定义。


   模型设定中很关键的一个方面便是模型参数的设定，可以借助机器学习和数据挖掘的一些技巧

6. 运行频率

   模型的运行频率即模型寻找新的交易机会的频率。

   1. 频率过高会提高成本，并引入过多的噪音数据
   2. 频率过低会产生一些大宗交易对市场冲击大，也能会错失一些交易机会


## 混合alpha模型


通常单一对模型表现并不是太好，我们会选择多模型进行混合，常用方式如下：

1. 线性模型
2. 非线性模型
3. 机器学习模型
4. 通过投资组合方法来构造。    